cadena de datos episodio número 4 el día
de hoy nos acompaña Antonio Milanese
que es licenciado en ciencias sociales y
magíster en licencia de ciencias
políticas y magíster en ciencias
sociales es gerente de datos y
responsable del desarrollo del primer
portal de datos de la ciudad de buenos
aires también trabajó para la plataforma
jugar y actualmente está al frente de su
emprendimiento personal unicornio
gastado buenas tardes
antonio te presente bien me equivoqué en
algo mágico como estas el trámite nunca
nunca termine ninguna de las maestrías a
estas alturas me pasó exactamente lo
mismo con el invitado de ayer estaba
estaba faltando tesis bueno
vamos a la arrancamos tony si te parece
bien
me interesó esto que leí en tu vida que
fuiste responsable de desarrollo del
primer portal de datos de la ciudad de
buenos aires y yo estoy tratando de
saber más allá de que no es muy
importante pero tengo curiosidad de
saber si el portal de bahía blanca o el
de buenos aires fueron el primero media
sanción que tuvieron las fechas muy
parecidas porque tuviste en ese momento
te parece que existía ya lleva ahí a
hablar que cuando ustedes comenzaron
gracias casi seguro no me mola y era
gerencial del desarrollo de que tengamos
un equipo
nissan te toca con algunos chicos muy
buenos de desarrollo acaba matías y un
grupo lindo
jamie se ocupa más del tema de
de conseguir los datos y al marco de las
las condiciones para que se porten
saliera su si mal no recuerdo nosotros
salimos dos meses antes que te vaya
blanca
tenemos un poquitín antes que el de
bahía blanca perfecto y vimos cómo llega
a ese equipo porque en ese momento no
había portales de datos la nación no
tenía ninguna provincia que quiera
récord de técnico como llegaba al mundo
de los datos abiertos que el parecer es
un mujer a un mundo que no existía no
era famosa no estaba de moda como ahora
como llegamos a ese mundo una verdad que
me dio de casualidad yo les hombro
estaba trabajando en la planificación de
lo que iba a ser el ministerio
modernización yo venía de educación de
deudas
la secretaria con el trabajo de andrés
y bueno estamos diseñando este una
experiencia más fuerte en lo que la
planificación
planificación y control de gestión como
una especie de pm y bueno en durante ese
mismo proceso conocí a rudy conocí a
gonzalo estaban armando este espacio
nuevo que era muy interesante y de
casualidad en una charla
entonces el coro y me dice que no quiere
ayudarnos con esto qué sé yo y ahí
empezamos a me metí en el tema
básicamente a y yo tenía muy poco
conocimiento de lo que es
específicamente de los abiertos
trabajaba estaba gonzalo iglesias que
a día de hoy creo que es una persona que
tiene más lucidez para ver estas cosas y
bueno nos puede introducir los dos en el
tema
crear las referencias y en esa época
esencialmente eran extranjeras y estaba
el caso de chile que era muy muy
interesante también pero ahí me empecé a
volcar a la temática de datos abiertos
si había trabajado en control de gestión
y cosas así como ya tenía como skills
plateros pero donde el tema de datos
abiertos recién en ese momento por
invitación de futuro y en orden he
traído desde aquel momento la actualidad
que entiendo que ahora está dedicándose
principalmente a tu emprendimiento
personal unicornio bate que otro que
proyecto hacen ahí o que otro proyecto
en que estás ahora estás trabajando
ahora en algo vínculo del mundo los
datos abiertos
técnicamente yo estoy trabajando ahora
en cosas como mi trabajo más firme es en
la agencia de acceso de información como
acceso no presencia nacional la nacional
sí y además si tengo emprendimiento de
diferente tipo
también la mente relacionado con datos
estuve en algunos proyectos de datos
abiertos puntualmente de vicente lópez
en el año pasado y bueno tengo bastante
proyectos pero con datos ya no abiertos
sino más relación con política o con
cuestiones más de marketing político en
la argentina y después hace sobre
algunas empresas también con temas de la
comunidad priman algún día eso en otros
países no tanto en argentina
pero bueno cisco y siempre vinculado más
co2 unidad en este momento si los
abiertos que desarrollando en este
momento un proyecto de datos abiertos
para
a lo largo de todos estos años que está
vinculado a estos temas pasaste por
jugar me imagino que el caso de buenos
aires habrá sido super interesante de
toda la de todos los proyectos por los
que te tocó pasar vinculado a todo
abierto hay algunos que rescates algunos
que esté particularmente orgulloso
algunos que quieran recomendará a otros
implementadores de estas tecnologías y
bueno hoy antes de caso la ciudad fue
muy importante por el rol que tuve
también no
fue bastante original en su momento si
después gracias a si está baja con
vinculación con javier para bajar
etcétera me pude vincular un montón de
proyectos en la región especialmente en
chile
algunos con el agente en la profesión
del chile y ahí sí con el más
interesante que más me gustó de todo fue
el de energía abierta
la comisión no sea la energía en chile
y creo que es
el primero de los proyectos de datos de
los que ya está pensado en función de un
nuevo usuario que no es la segunda
comunidad ni la sociedad civil ni son
los periodistas sino está pensado
realmente para el mercado y para un
impacto económico de la calidad de vida
de los ciudadanos de manera muy objetiva
muy medibles de este muy concreta
y creo que ese es el modelo que me
gustaría
por esos proyectos
para los que no lo conozca encontramos
que el proyecto energy ha abierto en
chile es súper interesante porque tiene
toda la matriz de producción y de
consumo energía para todo chile
centralizado en un solo lugar y a lo
largo de muchos años con mucha
tecnología y sobre todo muchas
visualización es muy interesante creo
creo que es un caso para el que está el
mundo de los datos abiertos y quiera
mirar algo interesante creo que puede ir
a mirar
y en el de buenos aires a quien mirarán
porque no 11 no tenía no tenías aquí en
copiar a quien mira voy a decir un poco
de chile que que casos miraban o de
quien aprendían para hacer lo que
hicieron buenos aires mira de local en
ese mundo veríamos el por donde no donde
mayor que la plata
lo que yo recuerde ahora en eso miramos
mucho miramos de londres que ya era
fiscal y el de chile el nacional que da
una esa gran como las tres de puntos de
inspiración en ese momento tuvimos un
debate incluso sobre la plataforma nos
tratamos de hablar con sus gratas y
sócrates es una visión del mundo desde
los cerdos es una de las plataformas que
usaban por quitar datos no tenía interés
en negocios en américa latina que yo soy
tampoco los tiene y después tenían a
tuvimos una visita de un anuncio época
ahí nos conocía
[Música]
con un proyecto tipo del chileno que no
implicaba visitarlo y perdía tiempo que
quería tener el exacto en esa cuerda
equipo de desarrollo
[Música]
y nos inclinamos por eso para los que no
conocen el software libre el que
solamente bajas en un exquisito gráfico
y tienes que programar para adaptarlo
tienes que subir un servidor y demás
pero en principio es código listo para
usar exactos y si en esa época no tanto
no sé ahora cómo estará en esa época nos
lo digamos
en aquellos años no trabaje que consigan
pero escuché a mucha gente
renegar o hablar muy mal como lo había
pasado implementando así que no entiendo
que ahora es más fácil pero mucha gente
y mucho por eso pero finalmente hicieron
anda de los chef vivieron buen tiempo
con eso con muy buen tiempo y además con
anduvo acabó en alambre y todo anduvo
bastante bastante tiempo
y nada si no había de cualquier oyendo
la forma un primas
que vos tengas en tus servidores
un buen equipo de
de eso porque te traes el computador
siempre pero igual bueno lo que nos
llevó hasta ante libertad nos dio
bastante baja para jugar confrontando en
esa época de la panza importante así que
si en esa época me pareció que era la
decisión más con respecto a tu desempeño
los datos abiertos si yo te invitara
algún sí sí sí el gobierno lo he sido
buenos aires la provincia te invita a
tener un cargo con un perfil más alto
director de datos abiertos o alguna cosa
por el estilo te interesaría es algo que
te gustaría hacer o dos de sentimos como
trabajando en proyectos particulares y
el tema específico y no con un
compromiso más full time con un gobierno
hoy día
la verdad es que estoy mucho más
inclinado a trabajar en sector privado
dentro de lo posible o con cierta
libertad no sé si me metería
una
una responsabilidad esa naturaleza el
sector público
a no ser que el desafío sea muy
divertido o sea algo muy novedoso y que
me dejen innovar sobre hacerlo sobre ese
sobre ese tema no ser simplemente un
portal de datos abiertos sino pensar en
algo más
y creo que también
van a ir mutando a todas estas áreas en
los próximos años yo no creo que han
cambiado bastante las cosas sobre este
año se cumplen 10 años del famoso la
orden ejecutiva de obama de 2009 de
datos abiertos que creo que es un punto
después de 10 años de trabajar en esto
creo que cosas que se lograron cosas que
no y también requiere un cambio ha
cambiado la sociedad ha cambiado las
herramientas con las que trabajamos los
perfiles con los que vivíamos me parece
que es momento de pensar también que que
les recomendarías a un gobierno de desde
fuera que el proyecto que que que con
qué podemos innovar hoy con con datos
abiertos más allá de los x tenemos los
portales tenemos datos empezamos a tener
algunas cosas nuevas que sigue ahora
o que puede sugerir
yo creo que y esto es como mi
recomendación últimamente yo de portal
de datos secretos es algo muy muy poco
costoso en esfuerzo y en tiempo no
importa la herramienta que uses
y que realmente tener un wing rápido el
drama de todos es la ciencia dioses la
dificultad de generar engagement y de
de tener de ser una comunidad que
amerite o una comunidad de usuarios
digamos que amerite una inversión mayor
y
sí básicamente eso
y por favor disculpa si la recomendación
que haría eso
si hubieses caron música están porque es
ahora lo desdoblaría no sé si harían
solamente un portón de datos abiertos
haría esto lo digo desde mi experiencia
de venganza no sé si todos o bien el
mismo usuaria
portal es mucho más específicos
asociados a determinadas problemáticas
de negocio con un cliente claro de esos
datos es decir si yo tengo un área de
transporte y identifico que hay usuarios
duros de esa información en transporte
yo haría un portal específico o un
portal de desarrollador o un developers
portal como le dicen ahora en twitter
facebook etcétera específico para ese
cliente
no haría algo genérico porque porque
aprovecharía los estándares que usa su
cliente le daría información para que
ese cliente lo explote lo más posible y
trataría de tener un vínculo mucho más
mucho más cercano con ese usuario en
términos de poder cuantificar el impacto
que está teniendo con un micro etcétera
entonces eso generaría como productos
obviamente que puede ser un área única
nosotros generaría productos para
diferentes problemáticas
me parece es súper interesante esa
postura de focalizar y no hacer cosas
generales ahora a la hora de focalizar
como estímulo a esas comunidades o habla
de datos de transporte pero puede ser
datos de educación pues podría haber
temáticas lindas y para resolver cosas
como estímulo más allá de darle datos de
calidad no sé si alcanza
ahí hay forma de estimular para que la
comunidad consuma y pase a depender de
los datos del gobierno y hacer productos
vinculados al gobierno
hace falta hacer concursos un
laboratorio abierto pagarle de alguna
forma a la comunidad para para que para
que desarrolle productos basados en
datos con como incentivo a esa comunidad
de usuarios
a mí me encantan todos los concursos de
hecho hemos generado un montón de
concursos y proyectos de esa naturaleza
pero la verdad es que en el mediano o
largo plazo
para que la comunidad son usuario
frecuente de esa información media
sanción que tenga el modelo de negocio
atrás por parte de ese usuario
e identificar ese modelo de negocio
muchas veces existe ok
ya ya hay usuarios de una manera u otra
de esos datos que obtienen de una prima
o por datos abiertos sino por contactos
por redes etcétera
entonces
y hay que pensar en cómo como llegamos a
esa gente está haciendo negocios
compartir los datos
para que progresen digamos y para que
sean usuarios más potentes para que
generen nuevos productos etc si no hay
un modelo de negocio a mí me da la
sensación de que sea chancha con el
tiempo o bien de subsidio digamos pero
no es el caso nuestro
en el caso energía abierta por ejemplo
complejo muy claro nosotros teníamos ahí
cuando vinieron con el pedido de
trabajar con ellos ellos tenían
licitaciones pymes y anuales para
provisión de energía eléctrica y
distribución de energía eléctrica en
chile y tenían cuatro fraudes confer
entes eran 44 consultores que hacían que
participan de esas licitaciones que esas
posturas tenían acceso a información
específica por contactos entre al
ministerio que se diese cuenta entonces
podían armar sus planes eso querían
aumentar la cantidad de concursantes de
sus licitaciones para romper justamente
la mesa para que los precios bajan
y utilizar los datos abiertos como una
manera de darle esa misma información a
una cantidad mayor de consultoras y
empresas que visitaban el mercado
eléctrico
para que se sumen para que visiten y la
verdad que eso tiene un impacto enorme
porque cuando en vez de participar 4
participaron 24 empresas y cuando pasan
participando una licitación 24 presas el
precio de licitación baja muchísimo de
hecho bajó 17 por ciento es decir hace
un 7% en el impacto de la electricidad
del bolsillo del usuario final no
entonces pensar esos modelos de negocios
esas oportunidades de negocio me parece
es más importante que hacer datos en
general y para eso tenés que ir a buscar
ahí al tipo que sabe de ese tema
próximamente murió la la iniciativa del
gobierno nacional de icod ministro por
ministerio es un portal de energía un
portal de porque cada uno de esos
ministerios conoce a su usuario
super interesante la forma de mirarlo a
mi personalmente me suma mucho lo que me
acaba de decir te te llevo un poquito a
un tema sobre el uso de datos
funcionarios usando datos escucho mucho
hablar de sentido común intuición por un
lado y políticas públicas basadas en
evidencias por otro que suena muy lindo
pareciera hacer los dos extremos y
quisiera saber cómo ves vos los
funcionarios ya están usando los datos
en su día a día no lo están usando tiene
si lo usan quienes no como como veces es
ese dilema
la verdad que esto es una inclusión me
da la sensación de que sí que hoy día
están usando los más de hecho ha sido
mucho más fácil discutir de datos
con funcionarios son clientes tuyos
e
es un diálogo que es mucho más sencillo
hoy porque los tipos están más
acostumbrados a lidiar con con datos
nada me parece falta mucho para llegar a
políticas basadas en evidencia ese tipo
de cosas pero
tus clientes te piden tableros internos
de gestión o de control para ir mirando
no sé si en tiempo real pero diariamente
semanalmente la evolución vos vos qué
trabajas con diferentes gobiernos de
manera privada los funcionarios supongo
que usan datos parte de eso en general
la mayoría o muy poquitos son tableros
de gestión diaria interna
no tantos es que a mí me pasa mucho con
notario de control que no me dice de dos
proyectores es de ese tipo en el último
dos años
la verdad que vieras desde que lo
perderás control nos terminemos ante los
funcionarios y paradójicamente si
necesitan acceso a datos tipos de uso
mucho excel mucho excel y hay que darles
informaciones en esos formatos que son
los pero usan digamos en el que sólo
será ellos hacia tus datos a tu forma de
ver las cosas sino ir a servicios como
lo consumen ahora para tener un buen
excel que te diga algo ese tu trabajo
me ha pasado mucho también a veces
tienen voces y así comparadas con
intuición
hace poquito con un intendente de un
municipio muy grande acá
bastante rico y me decía
que las obras el intendente y que
demostramos otras obras porque las
ganado siempre los mismos y va a quedar
como que había corrupción no si entonces
pido ni como son las obras sea un cruce
en excel en frente de él
[Risas]
los datos decían otra cosa en la
impresión de que había manejos raros en
las obras y no no lo había y el
contrario ahora la distribución
completamente normal de que venían de
otras
ocurren muchos básicos ahí tenéis otro
ejemplo de por qué hay que mirar los
datos porque nuestra intuición a veces
dice cosas que están equivocadas linda
que plantea y llegó al mundo electoral
porque sé que vos no solamente trabaja
con datos del gobierno de gestión sino
que por lo que comentas rd 100 y porque
alguna vez hemos cruzado en la vida
tocas tema de marketing político y
electoral y si miran más datos ahí sí
están tirado encima de encuestas todo el
día o hay también en ganar la intuición
o ese es un mundo donde si se miran
muchos datos la verdad es que ayer como
siempre una tensión entre miami y miami
impresión de los proyectos que he
participado de esto es que el político
que antes y mira los números no verás
más allá de las encuestas o sales en
contra pueden ser un insumo no de tu
trabajo que antes es mucho más tonto de
lo que uno piensa voy a decir lo haga es
que antes que modificar
no escuchen a relevamientos hacer cosas
muy simples no hay nada un análisis muy
sofisticado se hacen también algunos
análisis algunas tarjetas algunas
cuestiones en un punto más su situación
penales que va tan tonto
y sorprendentemente de los tipos les
parece la nasa
y tiene amenazas siempre se quedan un
poco con
con controlar lo que están haciendo sus
punteros o sea el trabajo territorial
intuitivo etcétera existe sigue
existiendo y
pero esto le da control al político a
nivel central de que ver qué es lo que
está ocurriendo realmente que no estén
vendiendo pescado podrido eso por un
lado o por otro lado es muy presentación
a un ejercicio con algunos de los
clientes les hago dibujar los referentes
políticos les doy un mapa desde su
municipio por ejemplo y les hago dibujar
las en zonas con colores con lápices de
colores qué zonas del territorio de los
votan a ellos y que son las lo votan al
otro y al otro con el pp y yo después
con los datos como no tienen son
públicos digamos mafias no son donde son
las zonas a quién votan o sea que
coincide bastante bastante con lo que la
intuición de estos punteros sostienen
generando sobre territorio son bastante
precisos e incluso a nivel de calle ice
space en esta calle de este lado de esta
cuadra es el nuestro del auto acuerda
este de miedo en sí es bastante
impresionante cuando pone ese padrón y
que estoy yo te das cuenta que coincide
bastante bien
no se dan esos ejercicios están muy
divertidos
bien ahora te pregunto si todo esto de
la transparencia y los datos abiertos es
de una moda más o menos superficial o es
algo que da cada diez años
va a estar mucho más desarrollado y va a
ser parte obligatoria para cualquier
gobernador como lo que es una moda que
pasa pronto o es algo que se va a
complejizar y va a evolucionar en los
próximos años bueno llevamos diez años
de esta moda tan pronto no se nos pasó
si yo creo que las direcciones del
gobierno abierto o la salud del gobierno
abierto como las conocimos me llegaban a
atender a desaparecer ya no digamos
tener un área de innovación de este tipo
tenía mucho hype en un momento creo que
esas cosas cambian
así que el uso de datos y la publicación
de los datos y tener una comunidad
traicionados va a ser cada vez mayor no
estás en nosotros de gobierno estaciones
por las empresas porque el banco y abre
sus apis
digamos precio con lo que sea pero
existe esa esa cultura está muy fuerte
va a ser existiendo pero no creo que en
el formato que nosotros lo vemos hoy que
su institución única que comparte los
datos para toda la organización y que
dirige esta comunidad es la
interlocutora chulo
a cada área de gestión va a tener su
propia comunidad su data que va a
compartir o no diferentes incluso hasta
formatos de compartir
eso me va a cambiar bastante
por otro lado me da la sensación de que
vamos más hacia portales de
desarrollador y hago camps más puramente
dedicado a técnico y de negocios se da
la vuelta vamos a justificar creo y voy
a perdonar al área del proyecto medial
asociaciones que también hemos
rayados como impulsamos estas cosas en
darle institucionalidad a este tipo de
organizaciones o sea hoy día cualquier
área de gobierno abierto que se llame
dirección o lo que sea generalmente es
un área un poco
soft de entenderse en términos de
gobierno en burgos entonces a una
dirección de gobierno abierto y tengamos
una idea de y en su interior haya un
área de legal es una área de recursos
humanos vamos
esa falta institucionalización también
le va a ser mucho menos sólidos en
tiempo perfecto y ante una pregunta con
respecto esas mismas áreas no te parece
que es medianamente grave o muy grave
que esas que las oficinas de
transparencia o de datos abiertos
dependan directamente de los poderes
ejecutivos y no se hayan ganado su
propio espacio para ser independientes
justamente desde el poder es algo muy
malo es algo que puede seguir
funcionando así como lo ves
yo creo que originalmente
siempre fue visto como el político es un
área de marketing la verdad es esa
en la medida que no tengamos clientes
importantes nuestros datos es un área de
marketing
entonces lo meten adentro por otro lado
a nosotros nos facilitaba siempre a las
áreas de tales facilita
y no entrar en un esquema burocrático
que es un tema que no uno no maneja
generalmente la gente que participa en
estos proyectos no quiere lidiar con la
burocracia pero creo que es grave en el
mediano a largo plazo
yo cuando seguro gratis
el día que para que hagan un trámite el
área de gobierno que tenga que sellar el
papel ese día vamos a estar seguro de
que no se cae de la iniciativa no hasta
que nos vengamos del nivel de
penetración en la burocracia si la
verdad que es bastante endeble el asunto
el caso más típico es el de la casa
blanca al día siguiente
las preguntas específicamente que
podemos hacer o desde la comunidad o
desde los gobiernos cuando estamos para
asegurarnos que es lo que no lo que
sigue todo igual porque por lo menos la
serie de datos que estuvieron sigan en
el tiempo que si yo te contratado para
para decir un check garantizarme que
esté estos datos no importan tecnología
no importa lo demás como para que
continúen siendo el tiempo para que no
se pierdan pues el 2015 el portal de
datos nacional está musicado así como
contaba el de trump en la ciudad de
mercedes en progresar entiendo que
también desapareció un portal o sea los
portales pueden desaparecer
[Música]
no creo que la única manera realmente
quedarse intereses en que esa
información en la sociedad en que el
información se mantenga y que sus
intereses sean suficientemente fuerte
como para no descolocar por eso digo el
tema de que tenga clientes y usuarios
digamos de negocio es clave es clave
amigos tengas dos o tres empresas de
ciertos pesos luz en los datos de tu
municipio cuando el próximo es que quien
lo quiera tirar esta gente le vaya a
tocar a la puerta
bien es un poquito la estrategia de mi
principal obviamente está la sociedad
civil obviamente para periodismo pero
también en clientes pesados ellos son
los que te aguantan con el presente
tener servicio de web service up y
alguna cosa en un servicio de datos y
conseguir clientes valioso la comunidad
empresa es lo que sea que dependan de
eso hasta inclusive podría ser alguna
norma legal que que no fuerce a liberar
eso y eso haría que
que no se pueda dar de baja sin un costo
altísimo político que yo creo que es
justamente eso como mencionas
interesante por un lado esos tendientes
de pesos y por el otro lado me parece es
importante tener una formalización
posará burocratización estas estábamos
hablando el mediador ordenanzas leyes y
hay ya la inercia la burocracia es
enorme o sea por más que seas
absolutamente obsoleto por más que te
odien si vos tenés un área creada por
normativa que se cuánto puede dar de
baja por uno rápido y por otro lado
bueno la incidencia de terceros con
poder es la estrategia perfecto
buenísimo
estamos cerrando salimos un poquito de
los gobiernos en argentina tenemos una
ley de acceso a la información pública
que marca como sujetos obligados además
de los gobiernos a partidos políticos
sindicatos universidades una lista larga
de instituciones que tienen que
responder a pedidos de acceso a la
información pública
en qué estado estás en qué estado
estamos te parece a vos con respecto a
organizaciones que no sean gobiernos hay
portales de datos y oficinas que
responden pedidos fuera de los gobiernos
conoces casos
a las empresas y los partidos políticos
y tenemos todas las que sean
que no son del poder central o
descentralizados tienen que responder
información en la medida que esa
información sea sobre datos un link en
montos fondos públicos es decir si una
empresa recibe un fondo público que
tenga respuesta por esos fondos públicos
de recibo lo mismo pasa con el carlos
por medios políticos pero es la gente va
a estar activa alexis y si hay medios de
información de ocho años nacional hay
incluso intimaciones
a empresas de servicios cursos grandes
en la web de
y cuando son fondos públicos están
también en general brindando información
de cuáles son las penas para los que no
cumplen hay penas al momento hay un
hay una sanción de iniciativas pero
cuando no se puede intervenir la
justicia hay un complemento con respecto
a la ley y puede intimar al que publica
información
el último tema el periodismo de datos en
los
una de las formas de generar impacto con
datos es que los periodistas nos usen
regularmente para contar historias hacer
visualización e infografías
y subir el nivel de la discusión
política mirando datos te parece que en
argentina tenemos buen periodismo de
datos en el caso que no cómo podemos
hacer para mejorar lo que ejemplo
podemos mirar y copiar
yo estoy
ahora me parece que esto ya no es mi
área de partido y me da la sensación
igual que comparado con los países de la
región donde he trabajado
que estamos en un muy buen nivel y de
hecho hay hay periodistas de buenas
buenos periodistas trabajando con datos
no solamente la nación data
y hay dos cosas que me están llamando
atención los colistas prefieren usar las
herramientas de acceso a información me
da la sensación a mí que usar datos
públicos
por la sencilla razón de que quieren
tener una cierta exclusividad sobre la
información que están utilizando y esto
es una opinión no es mi opinión es que
cuando la información es completamente
pública
es mucho menos atractiva que cuando
ellos son los únicos que tienen ese dato
y pueden publicar lo que siguen
queriendo la primicia le sigue gustando
la primicia exacto de hecho una
estrategia bastante común que estoy
viendo en acceso de información es que
cuando un periodista enemigo te hace una
pedida de información a un funcionario
y este funciona está obligado a publicar
esa información
me han llegado rumores de que ese mismo
funcionario le da la información antes a
otro periodista
vale mucho y la forma de un funcionario
de priorizar a un medio oa otro es
hacerle llegar primero después la
información al otro una lástima toni te
agradezco muchísimo y te voy a pedir una
cosa más que voy a despedir pidiéndote
que este podcast se llama cadena de
datos justamente porque busca encadenar
invitados a partir de las personas con
las que conversó que dos o tres personas
a vos te parece que tengo si yo sí que
que entrevistar para conocer más a fondo
la realidad de los datos abiertos de
argentina
por lo pronto de rudy y de gonzalo
iglesias bueno eso seguro es
absolutamente necesario que el otro s
que me gustaría que hable pues pablo
casas de dobles después de la ciudad que
publica información así iu inés el boot
melo me lo mencionó ayer si no me
equivoco uno de los dos pues de los 24
jueces hay dos que publican información
bueno pueblo cuando eso es muy original
lo que está haciendo y hay que hacerlo y
no sé si dos tengo esa argentina o
buenos extranjeros pueden ser
extranjeros bueno ya la gente de energía
abierta
y comunicación
auris utreras que nos dio una visión
bastante distinta a la que estamos
acostumbrados
después de mayo por privado alguna vía
de comunicación me parece ir a los
técnicos en portal de datos con
utilitario digo marketing
gracias toni un abrazo grande gracias
andrés muy buena iniciativa